#Autor do procedimento: Vicente Ferreira Júnior
#Assistente de IA utilizado:ChatGPT – modelo GPT-5.1 Thinking
#Data de execução: 22/11/2025

Considere o arquivo `M_Scopus_WoS_merged_2025-11-21.xlsx`, que corresponde ao resultado final do tratamento dos dados realizado no Bibliometrix, já com a consolidação das bases Web of Science e Scopus, remoção de duplicidades e normalização das referências bibliográficas.

Nesse arquivo foi criada uma nova coluna, na última posição da tabela, denominada "ClusterTematico", que deverá ser preenchida de acordo com os seguintes clusters temáticos identificados na análise bibliométrica:

1. threat modeling
2. blockchain
3. risk assessment
4. network security
5. electronic voting or e-voting

Para a atribuição de cada cluster temático, deve-se analisar, em cada registro (linha), os conteúdos das seguintes colunas:

* TI – Título do trabalho
* AB – Abstract/Resumo (campo processado pelo Bibliometrix)
* KW_Merged – Palavras-chave consolidadas

Com base na análise textual dessas três colunas, o registro deverá ser associado ao cluster temático mais pertinente.

Nos casos em que não for possível estabelecer uma associação clara e consistente com nenhum dos cinco clusters definidos, o valor da coluna "ClusterTematico" deverá ser preenchido com "Não identificado".

Todas as demais colunas do arquivo devem permanecer rigorosamente inalteradas.
